基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-19 ms-garch.Rmd
完善代码和图

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon ^2_{t - j}}} }
\end{array}} \right.$${#eq:ms-model3}

@@

$${y_t} = {\mu ^{(s_t)}} + {\varepsilon_t ^{(s_t)}}$$[@eq:ms-model4]

[@eq:ms-model3]式中 $\mu ^{(s_t)}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu ^{\left( {{s_t}} \right)}} = {f^{\left( {{s_t}} \right)}}\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right)$$

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _t^{{(s_t)}}} = \sqrt {{h_t^{{(s_t)}}}} {e_t}} \\
{{h_t^{{(s_t)}}} = {\omega ^{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i^{{(s_t)}}}{h_{t-i}^{(s_t)}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j^{{(s_t)}}}{\varepsilon _{t-j}^{2(s_t)}}} }
\end{array}} \right.$$[@eq:ms-model5]

[@eq:ms-model5]式中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。
$\omega^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

$$P = \left[{\begin{array}{cccc}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right]$$[@eq:ms-model6]

[@eq:ms-model6]式中 ${p_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自 $2006$ 年 $10$ 月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、 $1$ 周（ $1$ W）、
 $2$ 周（ $2$ W）、 $1$ 个月（ $1$ M）等品种。

@@

$${r_t} = \ln {R_t} - \ln {R_{t - 1}}$$

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

```{r,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图"}
par(mfrow=c(2,1))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图1可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，而
且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度为`r shibor.rt2[1,4] `，而正态分布的偏
度和峰度均为0，故对数收益率序列具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="图2 shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图"}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图2的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为2e-16,
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值为0.01，小于0.05，
表明该序列是平稳的。

@@

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图3 shibor收益率自相关图和偏自相关图"}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)
```
```{r, eval=T, echo=F}
plot(res.ts,type="l")
```
```{R,eval=T,include=F}
Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

@@

Ljung-Box Q统计量的值为107.12，对应p值为6.7e-16,远小于显著性水平0.05，故收益率序列为非
白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。综合之前的平稳性检验
，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序
列的变化过程。

图3中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据
参数显著性检验以及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(2,1)，其AIC和BIC值最小，分别为-6734.29和-6704.16。
根据已经得出的参数估计值，可以获得ARMA(2,1)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为0.0074，小于0.05的显著性水平。

@@

观察图4中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008，2010-2013，2018这些时间段波动持
续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知P值小2e-16,远小于0.05 ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序
列存在ARCH效应。

```{r, eval=T, include=F}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```
```{r, eval=T, include=F}
#假定条件分布为正态分布
##拟合GARCH(1,1)模型
m1<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt ,trace = F)
summary(m1)
m1.res=c("m1",m1@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,1)模型
m2<-garchFit(~arma(1,2)+garch(2,1),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m2)#系数不显著，舍去
m2.res=c("m2",m2@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(1,2)模型
m3<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,2),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m3)
m3.res=c("m3",m3@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,2)模型
m4<-garchFit(~arma(1,2)+garch(2,2),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m4)#所估参数出现空值，舍去
m4.res=c("m4",m4@fit$ics[-c(3,4)])
#假定条件分布为t分布
##拟合GARCH(1,1)模型
m5<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m5)
m5.res=c("m5",m5@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,1)模型
m6<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(2,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m6)#所估参数出现空值，舍去
m6.res=c("m6",m6@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(1,2)模型
m7<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,2),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m7)
m7.res=c("m7",m7@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,2)模型
m8<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(2,2),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m8)#所估参数出现空值，舍去
m8.res=c("m8",m8@fit$ics[-c(3,4)])
res2=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res,m7.res,m8.res)#arma(2,1)最优
res2#m5最优
```
接下来通过对ARMA(1,2)模型的残差序列进行自相关性分析发现，自相关系数和偏自相关系数均存在一定程
度的拖尾性，故设置ARCH效应和GARCH效应的阶数为1，2，分别构建基于正态分布和t分布的ARMA(1,2)-GARCH(1,1)、ARMA(1,2)-GARCH(2,1)、ARMA(1,2)-GARCH(1,2)、ARMA(1,2)-GARCH(2,2).结果显示基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型为ARMA(1,2)-GARCH(1,1)-t.

>>>>

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon ^2_{t - j}}} }
\end{array}} \right.$$ {#eq:ms-model3}

@@

$${y_t} = {\mu ^{(s_t)}} + {\varepsilon_t ^{(s_t)}}$$ {#eq:ms-model4}

[@eq:ms-model4] 式中 $\mu ^{(s_t)}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu ^{\left( {{s_t}} \right)}} = {f^{\left( {{s_t}} \right)}}\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right)$${#eq:ms-model5}

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _t^{{(s_t)}}} = \sqrt {{h_t^{{(s_t)}}}} {e_t}} \\
{{h_t^{{(s_t)}}} = {\omega ^{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i^{{(s_t)}}}{h_{t-i}^{(s_t)}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j^{{(s_t)}}}{\varepsilon _{t-j}^{2(s_t)}}} }
\end{array}} \right.$${#eq:ms-model6}

[@eq:ms-model6]式中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。
$\omega^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

$$P = \left[{\begin{array}{cccc}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right]$${#eq:ms-model7}

[@eq:ms-model7]式中 ${p_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自 $2006$ 年 $10$ 月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、 $1$ 周（ $1W$ ）、
 $2$ 周（ $2W$ ）、 $1$ 个月（ $1M$ ）等品种。

@@

$${r_t} = \ln {R_t} - \ln {R_{t - 1}}$${#eq:ms-model8}

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到 $3059$ 个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

```{r,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图"}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 $1$ 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在 $2006$ - $2010$ 年波动幅度较平稳，在 $2010$ - $2016$ 年
波动幅度较大，在 $2016$ - $2018$ 年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度为`r shibor.rt2[1,4] `，而正态分布的偏
度和峰度均为 $0$ ，故对数收益率序列具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="图2 SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图"}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 $2$ 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为 $2e-16$ ,
小于显著性水平 $0.05$ ，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
为 $0.01$ ，小于 $0.05$ ，表明该序列是平稳的。

@@

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图3 SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图"}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)
```

```{r,eval=T,include=F}
Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

@@

Ljung-Box Q统计量的值为 $107.12$ ，对应p值为 $6.7e-16$ ,远小于显著性水平 $0.05$ ，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图4 SHIBOR收益率残差序列图"}
plot(res.ts,type="l")
```
图 $3$ 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为 $1$ ， $2$ ，尝试使用ARMA( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )、
ARMA( $2$ , $1$ )、ARMA( $2$ , $2$ )对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA( $2$ , $1$ )，其AIC和BIC值最小，
分别为 $-6734.29$ 和 $-6704.16$ 。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA( $2$ , $1$ )模型的残差序列，如图 $4$ 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 $0.0074$ ，小于 $0.05$ 的显著性水平。

@@

观察图 $4$ 中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在 $2006$ - $2008$ ， 
$2010$ - $2013$ ， $2018$ 这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小 $2e-16$ ,
远小于 $0.05$  ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应。

```{r, eval=F, echo=F}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```

```{r, eval=F, echo=F}
#假定条件分布为正态分布
##拟合GARCH(1,1)模型
m1<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt ,trace = F)
summary(m1)
m1.res=c("m1",m1@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,1)模型
m2<-garchFit(~arma(1,2)+garch(2,1),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m2)#系数不显著，舍去
m2.res=c("m2",m2@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(1,2)模型
m3<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,2),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m3)
m3.res=c("m3",m3@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,2)模型
m4<-garchFit(~arma(1,2)+garch(2,2),data =shibor.rt,trace = F)
summary(m4)#所估参数出现空值，舍去
m4.res=c("m4",m4@fit$ics[-c(3,4)])
#假定条件分布为t分布
##拟合GARCH(1,1)模型
m5<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m5)
m5.res=c("m5",m5@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,1)模型
m6<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(2,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m6)#所估参数出现空值，舍去
m6.res=c("m6",m6@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(1,2)模型
m7<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,2),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m7)
m7.res=c("m7",m7@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合GARCH(2,2)模型
m8<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(2,2),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
summary(m8)#所估参数出现空值，舍去
m8.res=c("m8",m8@fit$ics[-c(3,4)])
res2=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res,m7.res,m8.res)#arma(2,1)最优
res2#m5最优
```

接下来通过对ARMA( $1$ , $2$ )模型的残差序列进行自相关性分析发现，自相关系数和偏自相
关系数均存在一定程度的拖尾性，故设置ARCH效应和GARCH效应的阶数为 $1$ ， $2$ ，分别构建
基于正态分布和t分布的ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )
-GARCH( $2$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $2$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-
GARCH( $2$ , $2$ )。结果显示基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终
根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型为ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )-t.
